下面我们来讨论进程挂起
在前面我们讨论
进程状态模型的时候呢
它主要讨论的是
跟CPU相关的这些状态
但实际上我们在
进程当中的状态里头呢
还有一类是在跟存储相关
也就是说进程一部分存储是
放到外存里头的
和虚拟存储相关联起来
这是呢就是我们这里的
挂起进程模型
它是指什么意思呢
它是指处于挂起状态的进程是
放在磁盘上的
放到磁盘上的目的呢
是为了减少内存的占用量
那减少它的内存占用量
就可以提供更多的内存
给其它的进程来使用
有了进程挂起之后
我们的进程状态模型图呢
也会因此而发生变化
这就是我们这里的挂起进程模型
和我们前面讲的三状态进程模型
相比呢在这里多了两种状态
就绪挂起和等待挂起
这两种新加的状态呢
实际上就是为了描述
在外存当中的进程的状态
那其它的状态它是不会在外存里的
第一个呢是等待挂起
那这时候描述的是说进程在
外存并且等待事件的出现
那就相当于在等待的基础上
加了一个关于进程的位置的信息
而接下来一个呢是就绪挂起
那就绪挂起呢实际上就相当于
它处于就绪的状态
但这时候呢进程在外存当中
那它只要进入到内存里头呢
它就可以运行了
那这时候它进不到内存里的原因呢
是内存的空间不够
或者说它的优先级不够高
好 有了这两个状态之后
我们就会在状态之间呢
多加了一组变迁
这组变迁呢
我们可以把它分成这样几类
一类是挂起
也就是说把进程从内存转到外存
那具体说起来呢
有三个与此相关的变迁
第一个是从等待到等待挂起
那出现这种变化的原因呢
是没有进程处于就绪状态
或者说就绪进程
需要更多的内存空间
然后第二个呢是说
就绪到就绪挂起
那在这里头呢
有高优先级的进程等待
而这时候呢低优先级的进程呢
在内存当中处于就绪状态
那为了让这个高优先级等待进程
进来之后有足够的空间
那这时候它把它
把这个低优先级的就绪进程呢
对换到外存当中
从而呢成为挂起就绪
好 还有一个变迁呢是
直接从运行状态到了挂起就绪
那在这里头呢
实际上就是对于分时系统
如果有抢先的话
在极特殊的一些情况下
会出现这种情况
比如说有高优先级等待的进程
因事件的出现而进入就绪
而这时候呢没有足够的内存空间
它就会把当前
正在运行的这个进程呢
抢先并且把它变成挂起就绪的状态
好 这是三个从内存到外存的变迁
分别涉及到就绪运行和等待
也就相当于三状态进程模型里
在内存里三个状态呢
都会有可能会 放到外存里头去
从而产生相应的挂起
然后在外存当中
可能出现的状态呢就是
我们在这里内存当中的等待到就绪
这地方有挂起
等待挂起到就绪挂起
好 那这个地方呢
是等待的事件出现
并且相关的进程呢处于等待挂起上
那这时候它就变成是就绪挂起
好 反过身来这几个
在外存当中的进程呢
它可能会被倒回到内存当中来
这时候的变迁呢称之为叫激活
那具体说起来的激活有两种情况
一种是从就绪挂起到就绪
那这种情况是说
我在内存当中没有就绪进程
或者说挂起就绪这个进程呢
它的优先级比较高
这个时候它会把它倒回来
还有一种呢就是从等待挂起到等待
这种状态呢通常情况下是
前面的进程释放了大量的空间
而且这个等待挂起的
这个进程呢优先级比较高
好 这是呢我们在这里说到的
挂起进程模型里头
它所涉及到进程模型的变化
那我们看到由于状态的不同
我们会涉及到很多的队列
把进程控制块连成一体
好 从这个角度来讲呢
我们甚至可以用状态队列
来对进程的状态呢
有某种形式的描述
也就是说我们通常情况下
在代码当中去考察进程状态时候
就是它的标志性操作
就是把这个PCB
挂到哪个队列当中
好 我们在这里呢
维护了一组队列
表示进程的当前状态
然后每一个不同的队列呢
它表示不同的状态
你比如说各种各样的等待
就绪队列
好 这些队列的状态的变化呢
导致了相应的进程在
不同队列之间的切换
或者说移动
那这时候呢
我们可以把这种状态的变化呢
以一种队列的形式来体现出来
我们这儿有就绪队列若干个
然后这个地方有等待队列若干个
这是处理机
实际上这时候的状态变迁呢
变成是队列之间的进程的搬迁
好 到这儿呢
我们就把进程的状态呢说明白了