各位同学 大家好
这学期的操作系统课
由我跟大家一起来学习
在开始上课之前
我们先把这个课程的一些大致情况
跟大家介绍一下
这门课是第一次
在学堂在线提供mooc方式来上
上课的同学包括清华大学的同学
和外边其他
任何对操作系统感兴趣的人
在这里我们上课的主讲老师有两位
一位是我叫向勇
另一位是陈渝老师
我们两的分工是
我会在这里介绍基本原理的部分
陈老师会去介绍操作系统实验
也就是我们后面会说到的ucore
教学操作系统里实验的情况
这门课由于人数众多
我们的助教有七位
除了七位之外 还有两位同学
是负责平台的技术支持
接下来一部分信息
是我们在这里的交流平台
首先 第一个是wiki
这个wiki实际上
我们在前边从2007年开始
我们上操作系统课的相关资料
在这上面都有维护
如果同学们想知道过去几年
操作系统课的相关情况
可以从这里找到
包括我们的上课的讲稿
同学们做的作业的情况
考试的情况
包括考试题目的内容
如果说有一些前面同学对ucore的完善
大实验内容也在这里面有
这学期我们课程当中
一些需要发布的信息
首先会第一时间在wiki上发布
然后第二个内容是学堂在线
学堂在线是在这里公布
视频的最主要的渠道
我们的视频
每周会在学堂在线上公布
同学们做的作业 练习
也都会在这上面有
然后第三个平台是交流平台piazza
这是国外的一个问答的教学平台
我在上面申请了一个课程的页面
在这我们可以在上面提问
提问的内容会第一时间
由助教老师进行回答
当然也欢迎其他同学进行回答
建议大家在问问题的时候
首先看一下我们的wiki
是否有同学已经问过类似问题
而且我们也把以前同学问过的问题
做了一个列表
维护在wiki上
如果说在这里
都不足以解决你的问题
那么你在piazza上去问
如果其他同学知道你可以来回答
我们后面也会给鼓励
这样可以增进大家的交流
也减少老师和助教的负担
老师和助教主要是
负责回答比较困难和新的问题
这是我们在这里的
课程交流的相关一些平台
我们这门课程是计算机专业的
专业基础课
是一门工作量很大的
也很重要的课程
也是一门很综合的课程
这门课程它的先修的课程要求
是这样三门
计算机组成原理
C语言汇编语言和数据结构
由于操作系统要与硬件打交道
所以需要大家了解计算机系统结构
包括CPU的组成 总线和中断等等
这样一些内容都是
你在写操作系统内核代码的时候
所需要的
然后再有一个就是
操作系统的编程语言是C语言和汇编
所以你需要了解C
如何来表达你想写的算法
你需要使用汇编
来对硬件设备进行控制
这个汇编的部分代码
在操作系统里主要是为了
最底层的控制
这部分代码通常情况下
是由设备厂商
在完成相应的设备开发之后
最早的一波人在上面写程序的
后面的人基本上利用这些程序
来实现上层的功能
最基本的要求是
大家能够看得懂相应程序
并且能够用这些语法
来表达你的算法
然后再有一个是数据结构
在操作系统涉及很多的
树 表 链表等等
这样一些数据结构
我们会在上面做插入 删除
修改和检索
这都要求你
前面数据结构课程里学到的知识
在这里有充分体现
我们需要把这些课程综合到一起
来为上层的应用提供一个
最基本的操作系统环境
所以这是我们在这里要求的
三项先修课程
那么我们这个操作系统课没有教材
只有两本参考书
第一本是操作系统概念
这本书是一本很著名的教材
已经出了很多版本
2012年的时候英文版出到第九版
中文版是浙江大学郑扣根老师翻译的
在这我们有了第七版
在这本书里对操作系统概念的介绍
是比较准确和清晰的
然后再有一本参考书
是操作系统精髓与设计原理
这本书是由北大的陈向群老师
和我们这门课的另一位主讲老师
陈渝老师他们翻译的
这本书里头对实现的部分
有比较好的描述
那这两本书大家都可以
用在你学习的过程当中作为参考
接下来我们说一下课程的成绩评定
这也是大家在学这门课的时候
特别是要学分同学必须首先关心的
我们成绩的评定
分为平时和考试两部分
平时又分成练习
教学过程的参与和实验三项内容
练习 就是随堂之后
每次课后视频后面有的在线的练习
需要大家结合着前面讲的内容
来回答一些简单的
和前面内容相关问题
第二个是参与教学过程
这个主要是指我们在上课过程中
鼓励大家提问
鼓励大家回答问题
大家在学习过程中
肯定会碰到各种各样的问题
希望大家积极提问 主动回答
为了更好的做到
问题的积累和回答的积累
我们也希望在这学期课程当中遇到的问题
遇到新问题
我们能增加到这个列表里头
所以我这学期后面又加了一项
由第一次提问的同学来进行问题的整理
这样的话 后面同学再来看的时候
就不会重复问那些问题了
这也是大家学习过程中一种分享
然后最主要的部分是实验
我们这个课程包括八个教学实验
实际上和我们前面讲的基本原理
相对应的核心算法的实现
然后我们的课程分成两次考试
期中和期末分别是30  35分
如果说有同学想知道往年考试的情况
你可以从我们的wiki上看到
应该是从2007年开始
到现在每一次考试试题不包括答案
然后我们在这里
对于这些极端感兴趣和有余力的同学
我们鼓励大家来做课程设计
课程设计主要内容是
对我们现在的ucore实验环境
做进一步扩展和完善
详细内容我们会在后面
课程设计内容介绍里进行介绍
好 这是关于课程的一些
管理方面的基本情况介绍