我们现在来讲
现在主流的操作系统
我们现在用到的操作系统
主流的有什么
大家能想起来的Windows Linux
实际上我们从划分角度来讲
最早的操作系统是从Unix系统开起来的
60年代这两个人
KenThompson和Dennis Ritchie
他们两个开始做Unix系统
然后从它开始
Unix系统演变出了BSD系列的
也就相当于伯克利开始
给出了一些全开放的代码
你可以用它来做任何使用
这形成了我们现在一系列的BSD系统
然后往下这部分系统呢
大家能看到的是原先的Solaris
现在Solaris已经变成Oracle
这一系列
我们现在大家看到的比较多是mac os
这一系列的都是从Unix系统
演变出来的
实际上这在我们计算机史上
Unix系统是至关重要的里程碑式的工作
照道理来说Unix已经取得了很大成功
但是90年代的时候1991年
有一个叫Linux的大学生
开始做了Linux
他是从Linux想来自己做一个
完全能够自己掌控的系统
从他开始新的开发模式
导致了我们现在大家可以看到的
redhat fedoro ubuntu
等一系列的Linux系统
实际上从我们划分的角度来讲
它是和Unix系统是同一类的
它们提供的API是兼容的
或者说是类似的
然后这套系统我们现在
看到它的发展是什么呢
从Linux扩展到我们的手持设备
手机这一类的
现在是我们的安卓的系统
这是从Unix Linux发展起来的一系列
它是以很好的开放性
为它的核心思路
开放的程度以Linux最完整
Windows系统是另一类完全不同的做法
它是以专用和封闭的形式
来发行的操作系统
我们最早知道的是
微软给IBM的PC机做dos操作系统起头的
到90年代初的时候
微软从DEC了请到Dave Cutler
开始做WindowsNT
这个系统基于Unix系统开始改的
他开始做Windows
从这开始到Windows3
在早的版本Windows并不很出名
从3.0开始Windows发展起来
以图形用户接口
和易用性来得到认可
到现在实际上我们看到
Windows95、98、Windows7、Windows8
到现在的Windows10
这一系列是以完全封闭的形式
来呈现给大家的
那么在这里我们看到
从操作系统来讲
有两种完全不同的风格
开放和封闭
这两种我们很难说
它们哪种好或者说是不好
应该说是各有各的优缺点吧